## 基础FAQ


### 1- 什么是Chia？
`Chia`成立于2017年8月，旨在开发一个改进的区块链和智能交易(smart transaction)平台。我们正在建立`Chia`网络，以改善全球金融和支付系统。`Chia`是第一个企业级的数字货币。

`Chia`使用的是比特币以来第一个中本聪改良共识算法(new Nakamoto consensus)。它被称为`时空证明`(Proof of Space and Time)，`Chia`由`Bram Cohen`创建，他是现存最好的网络协议工程师和`BitTorrent`的发明者。`Chialisp`是`Chia`的智能交易编程语言，功能强大，易于审计，且安全。目前可参考的智能交易有：
* `原子互换`(atomic swaps)
* `授权收款人`(authorized payees)
* `可恢复钱包`(recoverable wallets)
* `多签钱包`(multisig wallets)
* `限速钱包`(rate-limited wallets)

### 2- 什么是空间证明和时间证明？
空间证明(Proof of Space, PoS)是一种加密技术，证明者表明他们分配了未使用的硬盘空间作为存储空间。

为了作为一种共识方法，空间证明必须与时间证明相联系。时间证明(Proof of Time, PoT)确保区块时间之间具有一致性，增加了区块链的整体安全性。

### 3- 空间证明和时间证明是如何工作的？
空间证明(PoS)可以被认为是一种证明你在硬盘驱动器上保留了多少未使用的存储空间的方式。`Chia`区块链的用户将在他们的硬盘驱动器上安装软件，进行“播种(seed)”未使用的空间，该软件将磁盘上的加密数字集合存储为"地块plots"。这些用户被称为"农民(farmer)"。当区块链广播下一个区块的挑战(challenge)时，农民可以扫描他们的地块，看看他们是否有与挑战最接近的哈希值。

农民赢得区块的概率是农民拥有的总空间与整个网络相比的百分比。

时间证明(POST)要求在区块之间有一小段时间的传递。时间证明是由一个可验证的延迟函数(Verifiable Delay Function, VDF)实现的，它需要一定的时间来计算，但验证起来非常快。`VDF`的关键思想是它们需要顺序计算，由于拥有许多并行机器并不产生任何好处，所以电力浪费最小。可能会有相对较少的`VDF`服务器领主（Timelords），因为最快的一个总是先完成，网络上只需要一个快速和公平的`Timelord`就能完成一个区块并将链向前推进。

### 4- 什么是Chialisp？
`Chia`有一种新开发的、创新的区块链编程语言，叫做`Chialisp`，它功能强大，易于审计，而且安全。`Chialisp`是一个卓越的链上智能交易开发环境，将展现出加密货币所承诺的安全性、透明度和易用性。

### 5- 我在哪里可以了解更多关于Chialisp的信息？
请访问 http://chialisp.com。

### 6- 为什么Chia更好？
`Chia`创建了一个新的中本聪共识算法，消除了工作量证明(Proof of Work)对能源消耗的需求。与其他加密货币相比，由于其节点更加分散，`Chia`的安全性明显更好。

`Chialisp`是`Chia`的智能交易编程语言，功能强大，易于审计和安全，将实现加密货币所承诺的安全性、透明度和易用性。`Chia`还在采用更现代的加密工具，以实现更丰富的智能交易能力。

`Chia`正在采取一种新的治理与运营方法，通过一个公开的、营利性的、参与预挖坑(Pre-farm)的开源开发公司来资助、建设和支持区块链。`Chia`将利用其预挖（战略储备）来缓解硬币的波动性，以减轻泡沫和崩溃，并推动`chia`的应用。

### 7- 如何与你们联系？
邮箱：hello@chia.net

[或者点击加入Keybase](https://keybase.io/team/chia_network.public)

### 8- Chia网络的战略是什么？
我们认为，区块链行业仍然由开发者领导。我们将成为部署新应用和服务的杰出的区块链，并成为主权稳定币等应用的唯一严肃且安全的选择。`Chia`网络将是第一个通过管理预挖(pre-farm)代币而盈利公司，我们打算成为第一个可公开交易的"类ETF"加密货币。正如`Redhat`和`MySQL AB`推动了企业采用`linux`和`mysql`一样，我们相信，我们将成为支持和培训区块链广泛应用的先行者，因为主权国家、金融机构和企业希望在日常商业中使用加密货币。最后，我们相信，我们将能够利用存储生态系统来推动企业和最终用户的应用，因为硬盘制造商和存储服务器销售商有可能将空间耕作绑定到他们的产品中。

[商业白皮书](https://www.chia.net/assets/Chia-Business-Whitepaper-2021-02-09-v1.0.pdf)有关于我们战略和方案的权威解读。

### 9- 挖矿和耕种的区别是什么？
`挖矿`需要昂贵的一次性使用的硬件，耗费大量的电力。我们正在通过一个公平、生态友好的区块链来缓解这个问题，它使用耕作(farm)来利用分布在全球各节点上的现有空硬盘空间。耕种仍然是去中心化的，因为任何安装了我们的软件并有地块的人都可以赢得下一个区块。而挖矿则需要昂贵的定制一次性矿机硬件，并以批发或更好的价格获得电力，只有专业的公司才有能力挖矿。耕种是更分散的，因为它依赖于空闲的硬盘空间，任何拥有手机、笔记本电脑或公司网络的人往往都有尚未使用的额外空间。与挖矿不同，一旦你完成了耕种你的存储，你可以重新利用它，例如，存储你的私人照片。

### 10- 我为什么要耕种Chia？
你可以在你的笔记本电脑、台式机或公司网络的未使用的存储上耕种`Chia`，作为回报，你有机会获得`Chia`的奖励，以帮助维护区块链的安全。我们的软件允许你分配一定数量的未使用的磁盘空间来创建地块(plots)。由于唯一的资源密集型步骤是初始绘图(plotting)，一旦你下载了`Chia`节点软件，你的驱动器将在后台进行绘图(plotting)。一旦绘制完成，你的电脑将开始耕作，软件为你完成所有工作并跟踪你的奖励。正在进行的耕作使用很少的网络带宽，除了存储之外几乎无需耗用其他资源。通过让任何拥有未使用的磁盘空间的人都可以使用耕作过程，我们正在朝着真正的去中心化区块链的目标前进，同时这也将成为对存储和云计算行业的有益补充。

### 11- 什么是Chia战略储备？
`Chia`将在网络启动时预耕大量的代币供应，通过`Chia`新颖的商业计划，即：借出`Chia`，帮助稳定和发展`Chia`经济。

### 12- 为什么我们要预挖？
`Chia`有一个新颖的商业模式，既能降低代币的波动性，又能提高应用率。通过借出`Chia`和管理这些贷款的利率，以及其他工具，如用`Chia`币回购我们的股票，我们希望降低代币的波动性。为了推动应用，我们打算将`Chia`借给全球5000家公司，这些公司将用它来快速、低成本且更安全地支付其国际支付。我们还打算使用战略储备来帮助开发和应用。我们计划做一些事情，如投资`Chia`生态系统中有前途的初创企业，在有限的时间内可能增加耕作奖励以刺激更多的耕作，并资助企业用高于法币价值5%的`Chia币`而不是法币来支付其跨境支付。

### 13- Chia正在进行ICO吗？
不，`Chia`没有计划进行ICO。相反，我们的目标是将公司的股权在美国证券交易所上市。这样，股东可以在透明和公开的情况下与管理层分享风险和回报，我们可以使用众所周知的公司控制，对`Chia`网络打算如何使用战略储备做出有约束力的声明。`Chia`数字货币旨在成为一种有用的支付工具，而不是一个投资机会。`Chia`打算完成一个完全符合美国证券交易委员会注册的股票`IPO`，并将在主网推出后，在市场时机成熟时上市。

### 14- 我可以购买Chia吗？
可以。`Chia`现在支持交易

### 15- 我怎样才能购买Chia？
在主网开始交易后，`Chia`将可以在大多数数字货币交易所交易。

### 16- Chia何时推出主网？
主网现在已经启动。你可以在我们的`Github`上下载并安装`Chia`软件。

### 17- 什么是Chia的通货膨胀？
在`Chia`预挖之后，`Chia`每10分钟提供`64个chia`的耕作奖励。在最初的12年里，耕种奖励将在每三年的年底减半。从第13年到无穷大，奖励将保持不变，即每10分钟4个chia，由此通货膨胀率不断下降。Chia的通货膨胀率在主网启动22年后跌破0.50%。

### 18- 你在写代码了吗？
Chia区块链由以下几个不同的代码库组成。

|代码库|内容|
|:--|:--|
|chia-blockchain|Chia链|
|chia-blockchain-gui|一个Electron/React图形用户界面，用于绘图仪、节点和钱包管理|
|clvm|用Python写的Chialisp虚拟机|
|clvm-rs|为了安全和性能，用Rust写的Chialisp虚拟机|
|chiapos|创建绘图和验证的空间证明|
|chiavdf|时间证明VDF和Timelords|
|bls-signatures|IETF标准BLS-12-381签名方案|
|clvm_tools|开发Chialisp和CLVM的工具|

### 19- 目前的国际货币体系还不够好吗？
不。在世界各地，银行常常难以被信任，特别是在委内瑞拉，阿根廷或黎巴嫩等动荡地区。国际支付是缓慢、昂贵和不安全的。国际`SWIFT`电汇通常需要1-5天。代理银行通常会收取高达3%的费用，而且自从911和2008年金融危机以来银行业的变化，许多国家的代理银行都很有限。国际电汇的损失非常大，我们有一个更好的解决方案来缓解这些问题。

### 20- Chia是否使用比特币的代码？
不，Chia是完全从头开始写的。

### 21- 比特币还不够好吗？
当比特币被开发出来时，并没有预见到专门的硬件可以大大超过个人电脑。原本打算成为一个分散的网络，现在却被少数矿工所把控，他们有机会接触到芯片制造厂和批发电力采购（或者更糟）。目前控制比特币网络的矿工们觉得他们有竞争优势，即使很明显，为了更好的去中心化应该改变比特币协议，他们也反对。`Chia`有十年的时间来研究新的数字货币生态系统，并相信我们可以使加密货币更分散、更安全、更易于使用。

### 22- Chia的价格是否会像其他加密货币一样剧烈波动？
我们认为，由于我们计划中的上市计划，`Chia`币的波动性会比其他加密货币小，这将使专业金融机构能够对冲币和股权。我们预计`Chia网络`的初始估值主要基于公司将在其资产负债表上持有的`chia币`的估值。数字交易所中`chia`价格的变化可能会反映出我们的股票在证券交易所的价格变化。与传统的区块链项目相比，人们将有更多的方式来接触到`chia`。这也将允许我们的股票的通常期权和衍生品被用作类似于chia币价格的合成衍生品。此外，我们使用Chia的战略储备的能力可能会降低Chia在市场上的一些波动性。

### 23- Chia在哪些方面推进了应用密码学的技术进步？
`Chia`创造了三项新的核心发明，并推动了对第四项发明的兴趣和应用。首先，`Chia`创造了第一个可用于生产的[BLS签名库](https://github.com/Chia-Network/bls-signatures)。第二，`Chia`是第一个在生产环境中使用的可验证延迟函数(VDF)。第三，`Chia`创造了[中本聪共识的时空证明](https://www.chia.net/assets/ChiaGreenPaper.pdf)。

最后，`Chia`是第一次生产性地使用未知顺序的[类群](https://github.com/Chia-Network/vdf-competition/blob/master/classgroups.pdf)，这催生了对其在密码学中的适用性的重要新研究。

### 24- 普通人是否能够使用Chia作为支付工具？
我们希望随着时间的推移，`Chia`将被世界各地的销售系统和消费者支付应用程序所支持。例如，如果你在英国的`Tully's`用泰国的`GrabPay`APP支付咖啡，它只是无感的工作，你不需要知道它是用`Chia`支持。

或者，举例来说，如果你居住的地方没有`Venmo`或`Cash App`这样的服务，使用`Chia`会比执行缓慢而昂贵的电汇简单得多。使用传统的银行业务来转账是繁琐、缓慢和昂贵的，虽然替代的汇款服务可能更快，但它们并不便宜。西联汇款公司可能会收取10%以上的转账费用。

该技术是完全开源和可获得的，任何人都可以建立一个新的钱包，无需我们的许可或协助。然而，我们打算帮助钱包、交易所和商户伙伴提供支持和整合服务，联合营销和借出流动性。

### 25- 为什么你们将这个项目命名为Chia？
我们是绿色货币(green money)! 我们的创始人`Bram Cohen`在创办公司时立志要通过"绿色"来减少区块链的能源依赖。耕种的概念似乎是填补未使用的磁盘空间和监测它的胜利萌芽的最佳比喻。这导致我们寻找一种谷物，它具有我们想在我们的新网络中体现的特性。团队希望有一个简短而有影响力的名字。每个人都觉得Chia这个名字很有趣，因为这也是一种与异想天开的梗(whimsical meme)有关的谷物。

Chia网络诞生了。

原文参考：https://www.chia.net/faq/
