## ChiaLisp名词解释

原文链接：https://chialisp.com/docs/glossary/

本指南将作为`Chia`中使用的许多概念的词汇表。如果你熟悉比特币的交易方式，很多东西都会很熟悉。

---
### Coin (TXO/transaction output) 
`Coin`存储价值。所有的`coin`都是作为交易或出块奖励或费用目标的输出而产生。一个硬币正好被花费一次，允许其价值进入其他硬币，然后被永久销毁。每个未花费的硬币都被一个`ChiaLisp`程序锁定，这个程序就是该硬币的`谜题puzzle`，谁拥有解决该`谜题`的信息，谁就可以花费该硬币。最基本的`谜题`有一个公钥，并接受一个包含由相应的`私钥签署`的条件列表的解决方案，所以只有`私钥`的主人可以解锁硬币并花费它。

### Unspent Coin (UTXO/unspent transaction output) 
一个已经创建但尚未花费的`Coin`，因此正在储存价值。未花币（UTXO set/unspent transaction output set）就是网络上所有未花币的集合。它被用来检查一个交易是否有效，作为`谜题`的查询。它将一个`硬币ID`映射到区块高度的日期。一笔交易必须包含用于计算ID的信息的揭示，才有可能进行验证，因为`unspents`不包含这些信息，只包含可用于验证的哈希值。

### Coin ID/CoinName (TXO ID/transaction output ID)
`Chia`中币的ID是由`父ID`、`puzzle哈希`和`金额`的哈希值按顺序串联生成的。这与比特币不同，比特币使用更多的数据来形成`TXO ID`，限制了智能合约的能力。

### Primary Input/Parent
当一个币被创建时，在交易中被用作输入的币被指定为主输入。这被用来创建币的ID。如果一个交易中使用了一个以上的硬币作为输入，那么其中一个硬币将被指定为主要输入，而其他的硬币只是加强交易。

### Spend/CoinSolution
`花费`是揭示一个`coinID`，以及完整的`谜题`代码，和一个与`谜题`一起运行的`解决方案Solution`。花费的结果是由`谜题`运行后返回的`Op Constraints`决定的。

### Spend Bundle
`花费捆绑Spend Bundle`是`花费Spend`的集合，它被分组为一个`聚合的签名Aggregated Signature`，并被发送到网络上。

### ChiaLisp
`ChiaLisp`是一种图灵完备的函数式语言，花费硬币的`谜题`是用这种语言编写的。更多信息请参见我们的《CLVM指南》

### puzzle（Script pubkey）
一个`ChiaLisp`程序，它规定了硬币被花费时的行为。一个`谜题`可以拒绝一个`解决方案`或者输出一组`约束条件`。

### Solution（Script sig）
这是一些`ChiaLisp`程序，当提交交易时，它被传递给`谜题`进行评估。

### CLVM
`CLVM`是`ChiaLisp`虚拟机，它是`谜题`和`解法方案`运行的沙盒环境。`CLVM`只运行`ChiaLisp`的编译后的最小版本，尽管编译器可以将更高级别的`ChiaLisp`转换为编译后的最小版本。

### Aggregated Signature/AggSig
`聚合签名`允许我们将多个签名浓缩为一个聚合签名，这样，如果我们知道一个公钥和值，我们就可以验证它是否存在于单个聚合中。这使用了`BLS非交互式`的聚合。

### Prepend Signature
`Prepend Signature`的使用是为了让我们可以保留关于`聚合签名`结构的元数据。

### Op Constraints/Conditions
当`谜题`传递给它的`解决方案`时，约束条件会被返回。如果所有返回的条件都满足，那么交易就是有效的。

### Wallet
为与用户互动而编写的软件。`Chia`使用`分层决定性钱包`（HD Wallets）。这意味着他们可以生成许多不同的公钥，这些公钥对该钱包来说都是有效和可验证的，是独一无二的。如果一个钱包拥有解锁该币并创建花费该币的交易所需的信息，那么它就包含了一个币。

### Puzzle Generator 谜题生成器
一个钱包将使用一个`谜题生成器`来定义它要如何接收交易。大多数钱包希望生成标准交易，但是通过存储一个`ChiaLisp`程序来生成一个`谜题`，发送钱包需要做的就是询问接收钱包的程序生成器是什么，然后运行该程序来创建`谜题`以锁定该币。

### Puzzle Generator ID 
这是一个钱包的`谜题生成器`的哈希值。钱包可以做一个哈希值查询，看看它是否已经知道该谜题生成器的源代码。如果没有，它将请求完整的源代码，并将该信息存储在其查询表中。

### Smart Contract 
`智能合约`是一个特殊的`ChiaLisp谜题`，它可以锁定一个硬币并实现复杂的区块链互动。

### Coloured Coins
`彩色币`是一种特殊的币，由用户创建。彩色币是`chia`的一个独特标记的子集，它不能被伪造，可以与其他资产挂钩。

### Authorized Payees
`授权受款人`是一个`智能合约`，意味着`钱包A`可以给`钱包B`一些钱，但`钱包B`只允许以`钱包A`明确授权的方式花费这些钱。

### Decentralised ID 
去中心化的ID是一个`智能合约`，使钱包能够作为一个ID，可以创建消息给其他ID。